《楞伽经》第三期，从正文的第三页开始。
尔时，罗婆那楞伽王以都咤迦音歌赞佛已，复以歌声而说颂言：
下面一段内容把上面的故事重复了一遍，这里简单念一遍就过了。
世尊于七日，住摩竭海中；然后出龙宫，安详升此岸。我与诸采女，
及夜叉眷属，输迦娑剌那，众中聪慧者。悉以其神力，往诣如来所。
佛从龙宫出来，出现在他们面前，罗婆那王带着这些眷属来到佛前。
各下花宫殿，礼敬世所尊；复以佛威神，对佛称己名；我是罗刹王，
十首罗婆那。
在佛前，罗刹王自我介绍。罗刹王是饿鬼，饿鬼中级别高的鬼王。
今来诣佛所，愿佛摄受我；及楞伽城中，所有诸众生。
希望佛摄受我——给我讲法，到楞伽城中为城中所有众生讲法。
过去很多佛也曾经在这里讲过法。在这里重点还是“自所证法”，这
本书一直都说“自证圣智”，把成佛说成“自证圣智”，就是强调修
行最后还是靠自己。法可以从外面来学，但是最后能不能成佛，还得
靠自己修。
世尊亦应尔，住彼宝严山；菩萨众围绕，演说清净法。我等于今日，
及住楞伽众；一心共欲闻，离言自证法。
希望佛来为菩萨众以及楞伽城中的众生们讲法。下边重点是“离言自
证法”，离开语言的自证法。
这本书后面专门会讲真法不能用语言来表现，但是如果不用语言讲又
没有办法传法，所以什么声闻、缘觉、菩萨、佛都没有办法成就这些
果位。就是不用语言传法就没有办法让人成就。但是有些世界以目瞪
示法——用眼睛一瞪他就明白了。除了语言之外，还有各种传法方式
，但是在我们这个世界还是以语言来讲。
过去世有无量佛曾经在这里讲过《楞伽经》。
此入楞伽典，昔佛所称赞；愿佛同往尊，亦为众开演。请佛为哀愍，
无量夜叉众；入彼宝严城，说此妙法门。
请佛到他的楞伽城中讲法。下面开始也算是故事。
尔时，世尊闻是语已，即告之言：“夜叉王，过去世中诸大导师，咸
哀愍汝受汝劝请，诣宝山中，说自证法，未来诸佛，亦复如是。
此是修行甚深观行现法乐者之所住处，
这里应该有个逗号，“此是修行甚深观行”，这里顿一下。“观”是
一种修法，这个大家都知道。“行”是行为，也是一种修行，是关于
业的方面，持戒、布施这些都算行。“修”只是修心。在这里“修行
甚深观行”，就是既有修行的行为，也有修心的方法。“现法乐者”
，表现为法乐者，就是喜欢佛法、修习佛法的这些人。以这种形态展
示的人所居住的地方。
我及诸菩萨哀愍汝，故受汝所请。
如来和他的菩萨们哀愍这位楞伽王，打算为他讲法。
罗婆那王把自己的宫殿供养于佛，然后佛就坐到这个宫殿上。
王及诸菩萨前后导从，无量采女歌咏赞叹，供养于佛，往诣彼城。
这些菩萨，以及无量采女——罗婆那王的眷属们，一起簇拥着佛到楞
伽城中。
到彼城已，罗婆那王及诸眷属，复作种种上妙供养；
下面一段就是供养的那些很常见的语句，这些就不讲了。
夜叉众中童男童女，以宝罗网，供养于佛；罗婆那王施宝璎珞，奉佛
菩萨，以挂其颈。尔时，世尊及诸菩萨受供养已，各为略说自证境界
甚深之法。
这些佛和菩萨们受供养之后，开始为他说各自自证境界之甚深之法，
就是给罗婆那王说各自修行的过程以及他们悟到的境界。
罗婆那王和他的眷属们又供养了大慧菩萨，然后请这位大慧菩萨来问
。为什么请别的菩萨来问呢？因为我们都知道，人没有办法想象到自
己认知外的事情。所以喜欢经济的朋友们说“人赚不到认知外的钱”
，有这样的说法吧？
学法也是，你的境界没有到那个程度的话，都问不出什么更高境界的
问题。所以遇到佛是很稀有的事情，既然遇到了哪怕自己境界不到，
问不出什么高深的问题，也要请境界高的人来替自己问一下，就算不
能理解，不能马上证悟，起码听一遍，对未来也有帮助。曾听过的法
都会记录在自性当中，未来都会显现出来。
所以遇到机会的时候自己问不了就先请人问，听一遍，不能理解也没
关系，这是好事。所以这位罗婆那王就请大慧菩萨这个十地菩萨来问
。
我今诸大士，奉问于世尊；一切诸如来，自证智境界。
求问的是最高端的法——自证至佛的“自证智境界”，就是最后那个
成佛的法门。
我与夜叉众，及此诸菩萨；一心愿欲闻，是故咸劝请。
罗婆那王和他的夜叉众们，以及这些在场的菩萨们都想听，所以希望
佛讲法。
汝是修行者，言论中最胜；是故生尊敬，劝汝请问法。
这里当然指的是大慧菩萨。楞伽王说大慧菩萨你是修行者，“言论”
在这里是一种辩才，辩才最胜。所以对你产生尊敬，请你替我们问法
。
自证清净法，究竟入佛地；离外道二乘，一切诸过失。
“自证清净法”，同样指成佛的方法。离开外道和二乘的那些法门、
理论，以及一切所有的过失。“二乘”当然指的是声闻乘和缘觉乘。
一般唯识里都是讲五乘，但是在大乘佛经里一般讲三乘——声闻乘、
缘觉乘、如来乘或者菩萨乘。
翻过一页，看原文，上边一段也算是故事。
世尊用神通制造了无量宝山，每个山上都有诸天百千万亿妙宝严饰。
一一山上，皆现佛身，一一佛前，皆有罗婆那王及其众会十方所有一
切国土，皆于中现；
每一个山上都出现一尊佛，佛前有罗婆那王、这些与会的众菩萨和罗
婆那王的眷属们，以及十方所有一切国土全部在幻境当中出现。这是
佛用神通创造的一个幻境。
一一国中，悉有如来，一一佛前，咸有罗婆那王并其眷属，楞伽大城
阿输迦园，如是庄严，等无有异。一一皆有大慧菩萨，而兴请问，佛
为开示自证智境，以百千妙音说此经已，佛及诸菩萨皆于空中隐而不
现。
每一个国都有如来。每一尊佛前都有罗婆那王和他的眷属，以及楞伽
大城。每一个世界都有大慧菩萨向佛请问，然后佛给大慧菩萨讲了“
自证智境”——成佛的境界。说完之后，这些幻境全部消失了。
罗婆那王还是住在自己的宫殿中，开始想，这个讲法的人是谁？是谁
在听这个法？见到的是什么？可以见到的这个主体又是谁呢？
刚才用神通展现出来的很多宝山，还有那个世界，那些都是什么？现
在又去了哪里？因为佛讲完法之后，“佛及诸菩萨皆于空中隐而不现
”，全部消失了，所以他又开始想这些消失之后他们去了哪里？到底
是梦，还是幻觉呢？
在这里出现一个“乾闼婆城”，这有一个典故，翻过一页，这里注释
说，据传有一乐师名乾闼婆，能以幻术做楼阁等，故后来佛经中以“
乾闼婆城”喻幻有实无之物。佛在世的时候曾经有这么一个人，所以
后面就专门用“乾闼婆城”来比喻幻境。
“翳”是眼病。“炎”，这里是“火焰”的“焰”。因为眼睛有病了
，所以是看到的，还是被什么东西迷惑了？
为如梦中石女生子？
在梦境当中石女生子。佛经里经常会用“石女之子”来比喻不存在的
东西。“石女”是没有生育能力的女性，“石女之子”是不应该存在
的，但是他看见了，那它到底是真是假呢？
同样，把烟火或者火焰，当作火苗或者火轮，这些不存在实体的东西
。
复更思惟：一切诸法性皆如是，唯是自心分别境界，凡夫迷惑不能解
了，无有能见，亦无所见，无有能说亦无所说。
然后继续想，所有的法都是空，因为诸法的本性是空。这个“法”以
前讲过，在我们凡夫境界看到的所有一切都称之为“法”，就是执着
形成的这个轮回世界，外部看到的物质、我们的肉身、我们的想法以
及虚空都称之为“法”。在菩萨的境界，连妄想也算“法”。
这本书后面会专门讲七地、八地作为分界线，前面的菩萨和后面的菩
萨——初地到六地、七地，后面从八地到十一地这些菩萨之间的区别
。在七、八地开始称之为“法无我”，往下没有成为七、八地菩萨之
前称之为“法有我”。
所以，在这里“法”既是指我们看到的一切物质世界，也指菩萨的妄
想。
“唯是自心分别境界”，我所看到一切都是自心里分别出来的境界，
都是妄想和合而成。“凡夫迷惑不能解了”，凡夫无法理解，不知道
这个真相。真相是什么呢？
“无有能见，亦无所见”，没有能见的东西，也没有可以见到的东西
，无有“能”和“所”。“能”是主体，“所”指的是客体。就是没
有能见的主人公，也没有可以看见的、能见到的这些客体。“无有能
说亦无所说”，同样，没有会说话的主人公和说出来的内容，“无所
说”就是没有可说的内容。
见佛闻法皆是分别，如向所见不能见佛，不起分别是则能见。
甚至见到佛听法，也是从分别境界当中产生的。如果这样见的话是不
能见佛的，也就是用分别或者执着来求见佛的话，是见不到佛的。在
没有分别的境界里求佛，才能见到佛。
楞伽王看到佛用神通创造很多个世界和无量宝山的幻境之后讲法，他
看到之后自己思维就开悟了。“离诸杂染”就是灭掉了这些妄想、分
别、执着。后面说“住无分别”，至少灭掉了执着和分别心。“证唯
自心”，回到自心当中。这都是“往昔所种善根力故”，都是过去的
很多前世种的善根。
善根和慧根，如果把它们分开来讲的话，善根是行善过程当中积累下
来的，多行善、多布施的话，你的善心不断增长，这叫“善根”。慧
根是在佛前种下的，多听法、在佛前做供养，这些都会增长慧根。很
多时候善根、慧根都是通用的，所以在这里只说“善根”。因为前面
讲无量佛曾经在楞伽城讲过法，罗婆那王也曾听过，所以他见到佛已
经不是第一次了。所以“往昔所种善根”是过去种下的善根，这次终
于开悟了，是这个意思吧。
于一切法得如实见，不随他悟，能以自智善巧观察，永离一切臆度邪
解，住大修行，为修行师，现种种身，善达方便，巧知诸地上增进相
，常乐远离心意意识，断三相续见，离外道执著，内自觉悟，入如来
藏，趣于佛地。
这都是表示那个境界的话，一句、一句拆开来看。“于一切法得如实
见”，“法”是妄想、分别、执着的统称。“如实”就是看到他们的
真相，本来就是空。“不随他悟”，“悟”并不是靠外力和什么第三
者来悟，而是靠自己来悟。“能以自智善巧观察”，靠自己的智慧来
善巧观察。“永离一切臆度邪解”，离开了这些错误的见解。
“住大修行，为修行师”，住在大修行的境界当中，能为修行师。如
果细分的话，“为修行师”有两种不同解释：一种是自己成为了修行
师；还有一种是教育别人的意思，所以“为修行师”是教别人修行的
意思，也可以这么解释，这个不重要。
“现种种身，善达方便”，肯定是为了教别人和传法度人而现种种身
，自己不会无缘无故干这种事。所以往前看，“修行师”的“师”应
该是教育、指导的意思。
“巧知诸地上增进相”，这里“诸地”是菩萨的“地”，知道所有菩
萨十地的增进相，每一个境界的不同。这段在《坐禅2》里讲菩萨十
地的时候都讲过了。
“常乐远离心意意识”，在这里出现“心意意识”，正确答案：“心
”是妄想，“意”是分别，“意识”就是执着心。
他为什么不这么讲呢？因为佛经不是一次成形的，我们要知道在佛入
灭之后陆续出现了不少大乘经典，从最初白马寺建立的时候，那些西
域僧人们带来的佛经，一直到《楞严经》出现，《楞严经》应该算唐
朝中期出现的，在中国这边前后算是经历了五六百年，放到印度那边
的话，也经历了一千五六百年这么长时间。
而且佛经也不是一个人或者一个小团队进行整体翻译，（除了）最初
那些上座部的佛经是佛的弟子们集结之外，后面陆续出现了很多佛经
，参与翻译、转述、搬运的人很多。而且所经历的时代变化也很长，
每个时代都有那个时代的用词习惯，这一点都能理解吧？过去的人说
什么文言文，现在说大白话，这个大家都知道。所以在不同的时代，
用当时的语言来描述，就会出现不一样的用词，所以“心意意识”这
样的用词是妄想、分别、执着的另一种说法。
后面直接告诉你了，七识就是意、意识和五识，所以“意”和“意识
”自然是第七识分别心和第六识执着心，这样理解是对的。后面还会
讲到“心意意识”都要灭掉，所以“心”不是指自性本体，而是自性
里产生外相，这样理解就对了。
“断三相续见”，“三相”也有很多种解释。但是我们看这本书的三
十一页，中间有一段：“诸识有三相，谓转相、业相、真相。”原经
里直接告诉你什么叫“三相”，就是“转相、业相、真相”。但是第
十三页的译文当中把“三相”解说成了“三界相”——欲界、色界、
无色界。可能这位写译文的人也没有把《楞伽经》吃透，反复看几遍
，他可能没有看过。
我们以前学语文做阅读理解的时候，老师也说很多答案都在问题本身
当中。你看佛经在前面有一个概念性的问题，可能看不懂，马上就去
网上搜索什么答案之类的，但是我希望你把整个佛经从头到尾看一遍
，可能前面的这些没有解释的、看不懂的这些名相，后面就给你解释
了。
所以在这里“三相”就是“转相、业相、真相”，按照这个来解释是
对的，不能按照这本书的译文里的“三界相”——欲界、色界、无色
界来解释。
什么叫“转相、业相、真相”？“真相”很容易理解，就是佛的本来
面目。自性本来空无所有，自性里什么都没有，这个叫“真相”。
“转相”呢？生起妄想的时候称之为“转相”。有反过来说的“转识
成智”这样的说法，大家都听过，就是把妄想灭掉了，就展现出智慧
，这叫“转”。翻过来又是另一种“转”，就是从智慧转到烦恼，或
者智慧转到愚痴、无明，这也叫“转”。所以“转相”指的是生起妄
想这种状态。
“业相”肯定是和其他众生互动当中造业。在这里“远离心意意识”
，就是远离妄想、分别、执着，“断三相续见”就是要断掉转相、业
相、真相，它们连续不断地出现的这个状态也要断掉。
至于“三相”，如果在网上搜得到，它有不少种解释：有一种“三相
”叫“假名相、法相、无相相”，这个大概率是后世解读佛经的人们
硬加出来的概念。
还有一种叫“生住灭相”，生相、住相、灭相是指妄想的生起、住和
灭，这也叫“三相”。
还有《楞严经》里讲“一念无明生三细”，这样的说法可能大家都听
过。这里的“三细”指的是“业相、现相和转相”，“业相”和“转
相”咱们都知道了，但是他不讲“真相”而是“现相”，那么“现相
”是什么？“现相”就是境界相，因为产生了妄想、又造了业，就会
产生境界，这叫“现相”。
也有一种说法，我相、人相、众生相称之为“三相”。所以如果你只
是在一个佛经前面看到一段名词，直接去找的话，可能找到很多类似
的解释，但是把佛经从头到尾多看几遍，有可能找到后面佛给你解释
了这个前面讲的名相。
离外道执著，内自觉悟，入如来藏，趣于佛地。
“外道”就是专指和佛道不一样的其他理论。从内自己觉悟，进入如
来的智慧当中，最后成佛。
这一期就讲到这里吧。